
# 根源问题

问题的问题，解决问题A就需要解决问题B，解决问题B就需要解决问题C，这样问下去问到底的问题

# 目标

回答根源问题，以便回答从根源问题引导的所有其他问题

# 研究方法

经验、观察，从个人的角度出发，可以认为是个人经验主义

# 根源问题：“我”与“世界”的关系

或者说主体与客体的关系，或者说意识与物质的关系

世界是一个抽象的说法，表示一种感知的归类方法，也许没有真实的世界也说不定（唯心主义来源）

从经验角度分析，结论如下：

1. “我”是“世界”的一部分，或者“世界”是“我”的一部分
2. “世界”能够被“我”感知到
3. “我”发出行为来改变“世界”

从该问题引发以下问题：

- “我”是如何感知“世界”的，这属于认识论的问题
- “我”如何对“世界”发出行为，这属于存在论的问题

## “我”是如何感知“世界”的

### 生理感知方式：空间与时间

首先，“我”存在生理意义上感知世界的方式，这类感知方式是以**变化**的形式存在的，例如眼睛视觉图像的变化、触觉的变化。变化决定了时间存在的意义。其次这五个感觉都存在着一种类似的感觉，即**空间感**，或者说**存在感**。例如眼睛看到的事物不会凭空消失，当你靠近事物能够用触觉感知到它。所以，可以认为从生理意义上讲“我”的感知方式是**以时间和空间为基础的感知方式**。时间即变化的意义，空间即存在的意义。

### 高级的感知方式：记忆、抽象与推理

“我”接触到的变化千变万化，每个时刻接触到的变化都是独一无二的。当每个时刻出现的变化都不同时，我把这个现象叫做混沌，混沌即无法从中找出规律，无法理解。

为此，“我”需要在生理基础上产生更高级的感知方式，即人脑的思维能力。思维能力具体体现为以下三点：

1. 记忆：把一部分感知到的变化存到大脑中，以便后来调用
2. 抽象：把一些变化中的共性提取出来，作为变化的本质，形成一个概念。这样当遇见一个新的变化时，能够根据其特征将其归类到某一概念中。抽象具有如下特性：

   - 抽象是记忆能力的体现，没有记忆人就不会对想起其他的变化，进而进行归类（人脑本身具有一定的抽象能力，例如注意力机制）
   - 抽象是分层的，与编程语言的类的继承等价，越低层的抽象就越接近五感感知到的变化，反之越高层越无法感知。例如人---生物---物质。最高层的抽象就是抽象概念本身
   - 抽象是可以拼接的，拼接的越长表示的层级就越低，越接近感知到的东西，例如形容词+名词
   - 重要的抽象概念：物质，或者说事物。他是一种稳定的存在形式，在空间中以一部分的形式存在

   **抽象出来的比较完整的变化的概念称为描述，或者语言**。一种最为经典的抽象语言方式是：

   <center>物质在变化（对应主语和谓语）</center>

   在这种方式中，物质对应空间，变化对应时间。

   这里有几个问题：

   - 抽象出来的东西真的能代表它的本质吗？（例如物质，如何解释人这个概念）
     - 答：抽象出来的东西是人根据经验创造出来的，所有具有一定的局限性，同时本质也是相对的，是随着时间发展的
   - 命名与抽象的区别
     - 答：命名属于抽象，特指某个人的情况下限定了抽象的范围
3. 推理：在抽象的基础上描述概念与概念之间的关系（关系同样属于抽象概念）。关系包括逻辑关系、包含关系等，详细内容见 [概念之间的关系](概念之间的关系.md) 。可以说没有了概念就没有思考的可能。

### 真值和规律

描述就有了一种新的性质：**真值**，表示描述的变化与感知到的变化是否相符，相符为真，不相符为假，当描述永远为真时，这个描述就进化成了**规律**，或真理

到了这里，可以认为“我”的认识过程如为：**基础感知--记忆--抽象--推理--规律**

## “我”如何对世界发出行为

该问题可以分解为以下两种问题：

- “我”为什么会发出这些行为
- “我”都可以发出哪些行为

### “我”为什么会发出这些行为

这就好像这个世界为什么是这样而不是那样，由于无法复现因此这个问题实际上是没有正确答案。但是为了表达自然选择理论的重要性故而添加了这部分

“我”发出这些行为的根本原因是为了让“我”存在于这个世界上，自然选择让我有了这些能力，这些能力/缺陷不是自己先天能够改变的（后天不一定）

那具体是什么能力？答：改造世界的能力，“我”能改造这个世界，进而让“我”存在在这个世界上

需要说明的是由于“我”也是世界的一部分，因此“我”发生变化时（即产生行为）也会对“我”的下一步行为产生影响

### “我”都可以发出哪些行为

可以把行为分为初级行为和高级行为

高级行为就是带有意识的活动，除此以外都是初级行为？

计算公式算不算高级行为？  语言算不算高级行为，有些语言形成了条件反射，变成了初级行为，这算什么

并不是说高级行为就比初级行为“高级”，而是初级行为基础上的一些行为，没有初级行为，高级行为便没有了意义

#### 初级行为

从经验角度分析，分为两类：

- 心理行为：心理上的变化，可以参考心理学，有如下几类：

  - 疑问：来源于未知，包括：

    - 是什么：对概念的未知
    - 为什么：对规律的未知
    - 怎么办：对达到未来变化的过程（即方法）的未知
  - 情绪、感受：例如喜怒哀乐（美的来源）

    - 欲望在哪里，欲望属于“我”的那一部分，欲望来源于感受？确实，欲望来源于情绪
- 动作行为：指“我“能够发出的动作，这里例举了一些例子：

  - 口腔发出声音
  - 四肢、脖子的活动
  - 面部表情与活动
  - 一些生理行为

一般而言，**心理行为指导动作行为**，但也有跳过心理行为直接动作行为的例子（例如膝跳反射），这种由心理情绪因素而直接进行行为的方式统称为无意识行为，相反有意识参与的行为下称为有意识行为。

#### 高级行为

区别在于有没有意识到，从经验角度分析，结论如下：

- “我”意识到自己的行为和周围的变化，进一步的，对这种变化描述出来。这在脑中呈现为**思维**
- “我”在脑海里生成一个描述，我的意识想让这个描述为真，即意识到“我”想要什么并采取行动去实现。这称为主观能动性
- “我”能通过意识控制自己的行动，即控制自己做什么。这说明意识可以作为人的最高控制级别

（意识的顶点：哲学）

主动的、有目标的改变世界，表示人对于价值的追求，这也是人存在的理由，具体有三种：

- 真：真理是什么，如何接近真理
- 善：对“我”有利，是我的目标
- 美：什么是美的，对情感的追求

其中善和美是随着自己的经历定义的，不同的环境，不同的经历会产生不同的善和美，但是只有真是永恒的，它不以人的意识为转移

至此，根源问题已经解决。
