找出几个根本问题：

- 什么是社交
- 为什么社交（本质的剖析）
- 怎么社交，与什么人社交，找谁社交，如何主动去社交

## 什么是社交：

人与人的互动，包括：

- 语言的交流
- 身体的交流
- 灵魂的交流：深层次的交流，意志的交流，这个阶段每个人呈现 出自己的意志

社交是相互的，我与他人，他人与我

人的社交需求通常包括以下几个方面：

1. 归属感：人们希望被认可、接受和支持，与他人建立联系和归属感。
2. 亲密关系：人们需要亲密的关系来满足身体和心理上的需求，如安全感、信任、爱和性。
3. 社会支持：面对困难或挑战时，人们需要从周围得到情感和实质上的支持，如鼓励、安慰、帮助或建议。
4. 交流和互动：人们需要表达自己和听取他人的意见、看法和情感，参与共同的活动和交流，并获得反馈和认可。
5. 自我认同：社交也可以帮助人们了解自己的身份、价值和信仰，验证自己的想法和行为，并发展自己的自我概念和独立性。

## 为什么社交：

人的基本需求，包括几个方面：

- 自尊心：它是与生俱来的，通过自然选择选择出有自尊心的个体，没有的就会被淘汰，只有有自尊心才会有为自己争取利益的动力，让别人觉得我很强
- 得到对方的夸赞，肯定，尊重，利益
- 自己向对方输出东西，满组自己的自尊心

在收到对方的行为后，我会产生情绪上的感受

我在向对方发出某些行为后，期望对方做出某种行为，这种行为就是需求

人与人的利益行为

社交有两个方面，个人而言和社会而言

交往是相互的

认识社会性动物，具体体现在以下几个方面，包括：

- 交互性，从他人当中得到利益，为他人创造利益（针对个人）（多部分情况下是没有的，只有在特定场合才会显现出来）
- 满足社会性心理需求

每个人都不认为自己是“坏人”，因为人都会靠自己的利益去行动

在发现规律时，从他人和自己的角度去思考

自尊心：它是与生俱来的，通过自然选择选择出有自尊心的个体，没有的就会被淘汰，只有有自尊心才会有为自己争取利益的动力

- 满足自己的自尊心，满足他人的自尊心，这两个需要有个平衡，你不能不满足自己的自尊心，同时又不能伤害他人的自尊心

所有人都会不同程度的冒犯，这会引出两方面：（对他人的态度不止取决于自己的认知和价值观，也取决于你和他的关系）

- 别人喜怒无常，所以需要宽容
- 自己喜怒无常，所以要冷静

人的经历决定了他的性格

言语的攻击是有实质杀伤力的，不要认为他只是口头上的，它于身体上的伤害是等效的（分人）

抱怨、贬低别人，为什么有这种行为？（嫉妒：A比B好，B对A产生敌意，疑问--愤怒）

行为的理由，行为的影响

理解别人，即从对方的角度去思考

如何评价一个人，或者说该不该评价一个人，为什么人无完人？

人无完人包括两方面，一是对方不足，二是自己不足

肯定别人会对他人带来很大的正向作用，肯定他的同样也是带有实质性作用的，所以，社交也是利益的一部分，他比钱所带来的利益更为重要

责怪别人，别人不好？自己不行？，为什么会责怪别人，为什么会挑对方的毛病？

人的灵魂是什么，人与人工智能的区别

社交不只体现在言语上，还体现在行动上

拍马屁：嘴上这么说，心里不这么想，相反的时真诚的夸赞

要努力发现其他人的闪光点，每个人都有比自己优秀的地方：别人的优点

希望某人做某件事，一定要从他人的好处这里出发。（从对方的角度思考问题）

这也是乐于助人的一种体现

让对方认为这是他自己的主意，一切都由他的意志决定的

什么是关心？考虑到他人的利益？

他人会给我带来利益，我给他人带来利益。

对他人付出，他人才会感动

笑容的作用也很大

激将法

激发渴望

劝诫是什么行为

什么是灵魂：随着自己的意志而行动，而不是动物本能
