（注：这需要进行总结）

道德的含义：善

体现为一下问题：

- 什么是善，善的含义
- 善引导出的价值是什么
- 如何做来达到善

元伦理学：“应该”和“价值”来源的依据问题

规范伦理学：确证有具体内容的、能够指导行为的具体规范，即对具体规范进行分析

元伦理学是方法，规范伦理学是目的

元伦理的问题：无私利他与为己利他

规范伦理学与美德伦理学的区别：

二者研究对象相同，都是道德的指定研究

- 规范伦理学以规范行为为中心，例如你应该做善事
- 美德伦理学以内在品德为中心，例如你应该有善心

品德可能是人长期的道德行为所形成的和表现出来的稳定的心理状态，因此美德由行为形成

美德同时决定着行为

美德与道德行为的循环

实践是唯一标准，因此“做什么”带来的效果决定了“应该是什么”

社会性的善

道德的目的：保障社会生存发展、增进每个人的利益 ？？？这是强加的利益吗？

思考：不利他人=不利自己，有利他人=有利自己

思考：我形成的美德可能是使我身体感受达到最舒服的一个状态，而感受有可能包含外部社会因素，自我因素等

思考：道德=感受+利益？，如果只是追求感受的话，应该有高级感受和低级感受之分

思维实验：你可以无限的吸毒，吸毒对你没有害处，并且能给你带来极大的感受q，而且吸毒的成本很低，低到1块钱一口，这时你会一直吸毒吸到正常死亡吗，我认为毫无疑问是回的

感受的分类：快感、幸福感

思考：你认为的利益时总体利益还是个人利益？个人利益真的比总体利益大吗

社会善追求总体利益

思考：道德本身是如何变成利益的，互帮互助是如何印刻在脑海里面的，如果你不这么做，有可能对心里造成创伤，这是心理学的问题



利益与感受的关系：利益来源于感受，却独立与感受，利益=感受+思考，目标？期望？欲望？

利益变成了一种抽象概念

有利的具体形式：生理需求，社交需求，其他等需求，活得更久，去得更远

感受不一定有利？画画不能解决温饱，温饱的基础上才能有画画？

线性的笔记思考不是最符合人类思考方式的模式，所以目前的笔记系统可能不太行



人是如何存活下来的，从这个问题思考也许能解决两者的区别。

- 人必须有存在下去的动力，即存在的理由，否则便不复存在

存在下去的理由：生存的欲望，必须尽可能的做利于自己生存的事物

生存条件满足后呢？更加考虑如何生存的更好

终极目的：永远存在，达成这一目的之后就成为了神，下一个目的就变了

生存是一切其他有利理论的基础，例如健康，物质丰富等

这是感受的来源。又感受引发所追求的外在叫做利益，所以感受是本质，利益是表象

感受就是利益，两者相互等价

道德的本质：社会善，所以道德本身是社会学的东西

符合社会整体的利益

社会公约：我违反规则你就可能违反规则，如果大家都这么做，这个社会就会瓦解，维持社会稳定的准则。

例：诚实守信、善心



公正原则：等利交换、等害交换

后者要比前者更为重要，更本质，这是由生物进化而来，当我们对他人不利的情况不去抗争就会被淘汰。因为后者会引发“冤冤相报何时了”，会破坏社会的稳定。所以等害交换不可由受害者私下进行，必须由社会的司法机关等有关部门执行。这样能够保证社会的稳定

超越公正的原则：善的不等利交换，无私奉献，仁爱，这既不是公正，也不是不公正，这是道德所追求的至善，试想以下，你会因为别人给的工资太多而抱怨他吗，由于人的贪婪信息，你会逐渐的认为这是你应得的

等利害交换行为的根本问题：权利于义务的交换

- 权利：享有的利益
- 义务：付出的利益

权利与义务是社会（权力）所必须保障的东西，权力是保障人们厉害合作的根本手段

有三种权利与义务：

- 必须但非应该的，例如强奸
- 非必须但应该的，例如赠送物品
- 必须且应该的，例如养育子女服赡养父母，只有这种情况是受权力所保障的，因此这种情况是根本的权利与义务

社会对权利和义务进行分配的原则，依据：贡献值。因为贡献是利益的评判标准，只有做了才知道这件事带来的社会效益

但是这会引出一个问题：是不是贡献越多得到的权利就越多，贡献越少得到的权利就越少，马克思认为社会人本身有一个绝对的贡献，那就是他是社会成员的一部分。即只要他生活在社会中，就已经为他人做贡献了：组成社会

缔结社会是人最基本，最重要的贡献（历史上不存在的东西，并不妨碍其逻辑上的存在）

由这种贡献引发的权利称为人权，基本权利

杀人犯之所以被剥夺人权，是因为他侵犯了其他人的人权，根本原则还是等害原则

每个人享有的分基本权利应该比例平等







