# 什么是死亡

## 定义（从人的角度开始分析）

- 身体层面：肉体的消亡，身体系统的崩塌

- 精神层面：停止思考与活动。有些时候这种情况会比身体层面更早的到来，例如中风

- 本质：失去存在的理由

## 定义的扩展：系统的死亡

由于事物同样也有存在和不存在的理由。所以可以将死亡的范围扩展到世界上的所有事物，例如：

- 生物的死亡，例如细胞的死亡、动物的死亡
- 物品的死亡，例如手机报废，超新星爆发
- 社会的死亡，例如奴隶社会大部分已经不存在了
- 世界的死亡，照目前的科学理论，熵总会慢慢增加，到最后宇宙变成了一片混沌，一切东西都失去了意义，这时可以认为世界已经死亡了

这些事物都有一个本质，那就是具有系统特性。系统的死亡就代表着不再呈现出系统的主要特性

由系统的死亡定义就能得出以下几条结论：

### 死亡导致的三种结果

上述的超新星爆发，社会的死亡都是这样的例子，死亡是系统的崩塌，由于系统是由更小的子系统组成，大系统消亡并不代表小系统消亡，由于物质的总量不变，这些小系统不会消失，它们会有以下几种去处：

1. 形成新的系统，例：超新星爆发，人类社会的进化，这种情况下死亡就代表则新生

2. 成为其他系统的一部分，例：大鱼吃小鱼，恒星抓获彗星使其成为天体系统的一部分

3. 死亡，其子系统继续走1，2，3条道路，例：生物的腐烂，其组成细胞继续被分解者分解

# 为什么会死亡

## 死亡的必然存在性

从系统的角度去看，任何系统最终都会消亡，死亡是无法避免的，如果说谁是无法死亡的，那只不过是存在的时间长而已。（如果说非要有一个不会死亡的东西，那么神比较符合这个概念）

## 死亡的意义

从真理的角度来说，死亡没有意义，只是客观规律，死了就是死了，没什么特别的。换句话说，整个宇宙的死亡也同样没有意义（除非有个永恒的存在，或许宇宙的消亡对神来说是有意义的）

所以我需要在有意义的角度下讨论死亡的意义。可以从价值、利益的角度去思考

1. **死亡是为了更好的生存**，具体体现为以下两点：

- **加快进化速度**。在生态系统中，考虑寿命长和寿命短的两种生物，寿命短意味着繁殖的速度也同时变快，这导致寿命短的生物会有更多的基因突变和自然选择。因此两种生物的进化速度是完全不一样的，进化速度决定了生存能力。虽然对于一个个体来说寿命很短，但是作为一个种族来说是更有利于生存的。综上，基因的突变和遗传使得寿命短的生物优于寿命长的生物，不过这并不是绝对的。
- **减少资源消耗**。一个系统同时处在更大的系统当中。为了保持大系统的稳定，个体需要选择死亡。例如细胞凋亡，为了整体机能的稳定，必须牺牲个体，或者说个体是为了整体服务的。当繁殖快的时候，如果寿命还很长的话，那么细胞数量将会激增，而身体已有的资源又不能够支撑，所以寿命就会降低下来。这种寿命是与新生的生命有关的，当新生的生命逐渐成长成为与旧有的生命相同的存在，那么旧有的生命就可以去死了。

2. **死亡从一定程度上代表了新生的开始**

​		对应死亡的结果中的第一种，即产生了一个新的系统，例如一个旧社会的死亡代表新社会的开始、智能终端逐渐代替了小灵通，新生的东西会比死亡的东西更有用

**总结：有生就有死。死是为了生，生的结果便是死。**

## 人死亡的意义

当人形成社会之前，死亡的意义与前面说的一样，当人类形成了社会之后，一切都变了，需要对其进行分析。

### 人类社会与生态系统的区别

首先，同生态系统相比，人类社会中人的进化方式发生了改变。生态系统中的生物的能力是以基因为主，经历为辅，而人类社会中人正好相反。正所谓“你过去的经历决定了现在的你”，人的思维会随着经历的丰富而逐渐丰富。人的总体能力变成了先天的基因加上后天的经历与努力

其次，人类社会的知识是可以积累的。知识可以独立于基因的方式存在，这说明人类社会的进化方向是又向的，而不是的随机的，无疑加快了社会进化速度

由于社会生产力的发展，可以养活的人越来越多，这意味着老一辈的人可以不用去死

### 死亡对于人类社会的作用：推动社会进步

类比细胞，人所属的整体便是家庭，国家，乃至整个人类社会。人到了一定岁数就会老去，最后死亡，这也是基因决定的程序。所以需要讨论的问题是人的死亡是否有利于社会的生存和发展，无数的历史已经证明是有利的了

### 以相反的视角，神的视角看待意义

神即无所不能，永恒存在，由于神无所不能，因此神对一切都会失去兴趣，没有欲望，没有意义，可能神会创造几个世界玩玩，但是最终都会失去兴趣，变成一个无意义的东西。

所以死亡让我们有了欲望，有了感受的变化，有了意义，所以说死亡的意义就是意义本身

两个问题：

- 这只是假设，请解释不存在的情况，无法证明

- 解释感知，即感受是永远存在的，不变的是自己对变化的态度

自己对世界的态度本身就不是一成不变的，会随着事件而变化，这种变化的能力正是死亡带来的，所以我需要享受这种变化的感觉？感觉终会变化

# 我应如何看待死亡

具体有以下两点：

- 对自己死亡的态度
- 对其他人死亡的态度

## 对自己死亡的态度

### 恐惧心理

由于生存的需要，需要对死亡产生恐惧信息，因此“我”是有这种心理的

### 接受两个事实

- 生命的有限性、短暂性，即自己终将走向死亡的事实，这不仅是客观事实决定的（终将死去），更是逻辑条件决定的（死亡决定意义的存在）
- 个体的死亡有利于社会的发展，这不只是从认知上接受，还要从心理上接受，即我的死亡是为了人类社会更好的发展
- 死亡与新生：你是否应该有孩子

### 由两个事实引发的价值观：选择做什么

- 追求的价值。我需要追求价值，价值有真善美三种

- 社会价值。死亡自带社会价值，所以需要将社会价值考虑在内，承认社会价值，道德

- 抓紧时间。时间是有限的，不要把时间浪费在没有价值的东西上面（需要考虑价值的主观性）

- 持续拥抱变化。持续追求新的东西（追求是要追求的，但也要有追求的能力，对能力的追求也是追求的一部分），感受是意义本身，好的感受等于价值

- 怎样的活着意味着怎样的死去。如何选择自己的死去，什么样的情况下你认为自己可以去死了？什么是你希望死后留下来的，什么是你不希望的，死就是结局，你会含恨而终吗，等我有了孩子再想把

### 对他人死亡的态度

他人不存在于这个世界上，真的不存在吗？例如 ：

- 他在我的心里
- 他有他的孩子，也就是说他也在别人的心里

伤心是肯定的

如果你死了，那么你追求的东西有什么意义，或者说哪些是有意义的，最终都会消失，有概念的，没有概念的

但是死后与你有关的一切都消失了吗，不，还有你的思想，你的孩子等，至少目前看是没有的

但与此同时，“我”又处在一个社会中

从社会的角度考虑，当有了孩子之后对死亡的看法可能会改变

社会：单个个体是死亡的，但是社会不会死亡



### 一个反驳的例子

人是会随着时间的增加而变得越来越由能力的。如果一个人寿命很长，他就能随实践的增长不断地吸收知识，慢慢累积，最后积累的程度乃是无法想象的，所以这个人的思想更为深邃，他就更有利于生存。

对于该反驳的解释：

吸收知识的前提是需要有吸收知识的能力，包括记忆，思考等。而这种能力是进化而来，进化得快就需要寿命的降低。因此，如果有随时间而增长能力的这种能力，就必须承受寿命有限的代价。

另外，人虽然在知识上会积累，但是人的性格可能会永远不变的，性格也是能力的一部分。如果人知识丰富但是不进行实践，那么同样不利于生存。例如老子这种人，当他有了更多的寿命后肯定会选择去隐居。

但是需要承认的是，如果人一旦拥有了这种能力，那么人无疑进化到了另一个层次，目前（2023/5/6）马斯克做的脑机接口的目标就是类似数字永生这样的概念。



题外话：

- 什么人最值得夸奖，死人
- 什么人最能保守秘密，死人
- 时间尺度给人的感觉。其实从时间尺度的角度来说，10年，100年，1000年从感觉上来讲都一样，因为时间越长，对应的尺度就越长，当我有1000年的寿命过100年时和与有100年的寿命过10年是一个感觉。对应了人的出生、发展、壮年、老年、死亡
- 安乐死、自杀、有自我意志的死亡
